## ¿Conocimiento Libre significa Conocimiento Gratuito?

Llegados a este punto podríamos tener la siguiente duda: Entonces, si el concocimiento libre se distribuye sin tener que abonar ningún tipo de tasa ... ¿De qué viven aquellos cuyo trabajo gira en torno a la filosofía de **conocimiento libre o abierto**? Para poder comprender este aspecto retomamos el ejemplo de **cocina abierta**.  En el caso de un restaurante que siguiera la filosofía de **cocina abierta**, sus cocineros podrían obtener beneficios por los siguientes motivos:

-  **Preparar los platos a clientes**.  Aunque los ingredientes y los pasos de preparación son públicos siempre existe un porcentaje de usuarios que preferieren que alguien les prepare el plato de cocina, antes de ponerse a cocinar ellos.
-  **Asesorar a otros restaurantes**.  Otros restaurantes, advirtiendo los platos que se preparan en el restaurante de **código abierto**, estarían dispuestos a pagarle para que les asesorasen a la hora de cocinar esos mismos platos u otros similares.
-  **Cursos de formación** para formar a clientes y otros cocineros en su forma de cocinar.  Clientes apasionados por el tipo de cocina que se ***cuece*** en el restaurante de **código abierto** podrían asistir a cursos de formación donde se les explicaría todos los entresijos necesarios.
- **Satisfacer las demandas de clientes VIP**.  Existen personas que están dispuestas a pagar al restaurante para que éste les cocine un plato a medida, un plato soñado.  Este plato, una vez concebido y obtenido de él el rendimiento esperado, puede ser liberado para que otros restaurantes puedan aprovecharse de sus bondades.
-  **Donativos**.  Otros restaurantes y clientes, interesados en el tipo de cocina que crean los cocineros del restaurante de **código abierto**, estarían dispuestos a realizar donaciones económicas para que se siguiera **creando y liberando** nuevos platos de cocina, de los cuales se aprovecharían ellos más tarde.
Si se han entendido las diferentes fuentes de financiación que podrían darse en el caso de una **cocina abierta**, estas podrían extrapolarse a cualquier otro entorno de producción de **código abierto**, entre los cuales podrían distinguirse los relativos al **software libre** (*sistemas operativos y aplicaciones libres*), y al **hardware libre** (*fabricantes de aparatos electrónicos donde se facilitan los planos y componentes para que cualquiera pueda fabricarse uno propio*).

Todo lo anterior lo podemos extrapolar al mundo del **Software Libre**, sustituyendo los restaurantes y sus cocineros por empresas de Software y sus programadores.